---
title: 【程序人生】不想学习，随便写写
date: 2026-01-11 15:30:00
categories: 程序人生
tags: [研究生, 分享, 经历]
layout: post
---

这篇博客，随便写写，也懒得整理格式，看到的人随便看看~
一个月没写博客了，不是因为没有东西可以写，而是大四了，随之而来的是扑面而来的焦虑感。
大一大二幻想着出国，一开始家里也说不上同意说不上反对，后来随着时间的推移，平时上课没时间学习雅思、放假了又被迫考驾照，最重要的是，自己没有那份坚定不移的决心和习惯，总而言之是停留在嘴上了。
到了大三下学期，也就是今年三月，我突然发现周围的人都在积极准备考研了，上课的时候也有同学在认真地背英语单词和做极限题。我知道我可能是要做一个选择了，还能怎么办呢，就没听说过六级没过的人去考雅思的。于是四月份报了校内的考研辅导班，效果或许在其次了，对我来说，有这样一个形式让自己开始复习考研是重点。
7月，在竞赛的教室安心复习了一个月，8月，一会南京疫情了、一会郑州发大水了，被迫"涝疫"结合，实验室因为疫情防控关门了，我很依赖环境，在宿没有自控力，不想学习。期间又参加了ny的夏令营，听着学校邀请的大牛们分享的各种科研方向和进展，我一脸懵的过了十天。或许是为了寻求逃避考研吧，我反而认真地准备了夏令营的答辩，最终拿了优秀学员，聊以弥补这段尴尬的时光了。
逝者如斯、白驹过隙，中学时那段仿佛永远过不完的、重复着的青葱岁月已悄然远去，社会的现实正向我们招手。为了保留今生今世、此时此刻存在的证据，便不得不在慌忙中收拾着、寻找着，把找到的片段如珍珠般收集起来。
记得很多年前，网络是一片清新的空气，大家很惊奇地看着这个事物，为QQ上加了一个陌生人而聊天，无须顾忌地你一眼我一语，尽管键盘上的字母不好找，但这并不能阻挡大家交流的热情。有时会想起那时和同班的女同学QQ视频聊天，现在想来真的感觉不可思议，为什么那时大家都能那样的纯粹，无需顾忌呢？
每当静下心来的时候，便会觉得，这个世界并没有什么变化，是我们的心乱了。每天有太多的信息扑面而来，让我们感到无所适从，跟不上这个世界的变化，总是很焦虑。
我们常常会给自己设定一个flag，比如高中的时候想着我要考上一个好大学，然后学好多好多神奇的东西~
后来呢？其实无论你考上一个好大学没有，只要你有书读，你就有机会选择一个享受学习的机会——学好多好多神奇的东西，成为一个很酷的人。
到了大学或许是这样的：浑浑噩噩度过了平时的日子，期末立下flag，好好搞完期末，然后假期去好好做一件事情...
这个事情便成了个死递归，立下flag->实现/未实现flag->再次立下flag...
可以预见的是，这样的事情还会持续下去，直到我们实在卷不动了。
我想表达的，不是说努力不是好事，而是，当我们总是承诺自己，幸福在前方时，才是真正错过了能够把握的现在。
梁启超在《学问之趣味》一文中，有这样一段话：

> 中国人见面最喜欢用的一句话：“近来作何消遣？”这句话我听着便讨厌。话里的意思，好像生活得不耐烦了，几十年日子没有法子过，勉强找些事情来消他遣他。一个人若生活于这种状态之下，我劝他不如早日投海

我十分认同这一观点，想来，如果我们在期许一个flag时，便将该事的重要性过于夸大，看不到自己能够把握的时间，当疾病、灾难突然来临时，当我们仅有3天光明时，又将如何自处？真正的激励，从不是完成一个flag给予我们的，而是发自内心的喜悦和成就吧。
行文至此，不知所言，我也不知道一个标准答案，我想用尼采的一句话结束今天这篇水文~

> 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。




