---
title: 【随手笔记】嵌入式综合考试重点
date: 2026-01-11 15:30:00
categories: 随手笔记
tags: [随手笔记]
layout: post
---


1、寄存器的寻址方式一般来有七种基本寻址方式：
   立即寻址方式、直接寻址方式、寄存器间接寻址方式、寄存器相对寻址方式、基址加变址寻址方式、相对基址加变址寻址方式等。
   后5种的寻址方式是确定内存单元有效地址的5种不同的计算算法，实现对数组元素的访问！
   1）立即寻址方式：MOV AH, 80H
   2）寄存器寻址方式：MOV  AX, BX
   3)直接寻址方式：MOV BX,[1234H]
   4)寄存器间接寻址方式：MOV BX,[DI]
   5）寄存器相对寻址方式：MOV BX, [SI+100H]
   6)基址加变址寻址方式:MOV BX, [BX+SI]
   7）相对基址加变址寻址方式： MOV AX, [BX+SI+200H]
举个栗子：有一条指令  
	"LDMIA R0!, {R1,R2,R3,R4}  多寄存器寻址
                
2、CISC复杂指令集  RISC 精简指令集
   日常生活中Intel,AMD的x86 CPU就是采用CISC复杂指令集
   日常生活中华为手机，鲲鹏处理器，CPU就采用RISC精简指令集
   RISC只有LOAD/STORE操作内存
                
3、Linux常用的命令：cp、ls、cat、tar、mv、chmod、file 
   如果你在根目录下操作，删除一个文件，需要root去操作！
   如果你执行一个命令的时候，执行不了，文件权限不足以你去操作，我去修改这个文件的权限！
   显示用户的主目录： echo
   Linux谁创造出来的，创造者名字肯定跟Linux有点搭边！Linus Tor
                
4、UBOOT属于BootLoader的一种，是用来引导启动内核的，最终目的是从flash中读出内核，放到内存中，启动内核！
  板子上电之后，自动把uboot一部分代码拷贝到内存中运行，剩余uboot代码拷贝到内存中，然后uboot把kernel部分代码拷贝到内存中，启动之后，挂着根文件系统，执行应用程序！
UBOOT的启动的大体过程：
   1、第一阶段主要工作是硬件初始化
   2、1）从flash中读出内核；2）启动内核
UBOOT主要作用：
1、用来启动操作系统内核
2、负责部署整个计算机系统
3、操作flash等板子上硬件驱动，串口之类
4、提供命令行界面给人操作
UBOOT必须解决哪些问题？
1、自身可开机直接自启
2、能够引导操作系统内核并给内核传参
3、提供系统部署功能
4、进行SoC级和板级硬件管理
5、uboot的生命周期
总而言之：UBOOT就是为了启动内核！！！
                
5、数据结构的栈的知识点
   了解栈的存储结构的方式有哪些：
   链式存储、顺序存储
   栈的链式存储的话，在栈顶指针前面插入一个数据
                
6、嵌入式设计处理器本身接口：串口、AD/DA、并行接口
   PCIE这个接口不是嵌入式设计处理器本身的接口！！！
                
7、Linux根文件目录                    
  /bin 二进制可执行命令的目录
  /dev 存放设备文件的目录
  /etc  系统管理和配置文件目录
  /lib 标准程序设计库目录，又叫动态链接共享库
  /home 用户的主目录
  /sbin 系统管理命令，存放是管理使用的管理程序
  /tmp  公用的临时文件存储点
  /root 系统管理员目录
  /mnt  系统提供这个目录用来挂载其他文件系统的
  /usr  要用到应用程序和文件几乎在这个目录里
  /var  某些大型文件溢出去目录，如系统日志
  登录Linux系统后，先进入自己的用户目录，这个目录在/home下
                    
8、C/C++预处理器相关知识点！
C/C++编译系统编译程序过程为预处理、编译、汇编、链接   
预处理指令一般是以#开头标识
C/C++提供的预处理功能主要由文件包含、宏替换、条件编译等
文件包含：
	  #include <stdio.h>,
          #include "helloh"
宏定义： 
          #define NMAE "ADASA"
函数调用在程序运行时实行，宏展开是在编译的预处理阶段 gcc -E helloc -o helloi
预处理后文件后缀名 i格式

预定义宏：__DATE__

条件编译： 
#if  
#ifdef 
#else 
#endif
不常用的预处理指令：
#pragma

                    
9、寄存器相加、相减
  举个栗子：把寄存器R1, R2的值相加后存到R0
             ADD R0, R1, R2
            把寄存器R2,R3的值相减后存到R1
            SUB  R1, R2, R3
                    
10、Linux多进程、管道、消息队列等知识点
1）进程一般怎么创建的， fork()
   父进程fork成功的话返回子进程的进程ID，不成功返回错误！
   子进程，如果fork成功话返回值是0

2）管道PIPE：半双工的通信方式，数据只能单向流动，比如父子进程

3）命名管理FIFO，半双工的通信方式，允许无亲缘关系进程间通信

4）消息队列MessageQueue：是由消息链表，存在在内核中并由消息队列标识符标识

5）共享内存SharedMemory：映射一段能被其他进程访问的内存

6）信号量Semaphore:信号量是一个计数器，可以控制多个进程对共享资源的访问

7）套接字socket,也是一种进程间通信机制

8）信号sinal，信号可以在任何时候发给某一进程，无须知道该进程状态
举个栗子：ls -l |more 适用于管道！
                    
11、SRAM  DRAM的区别？				 
SRAM 静态随机访问存储器       DRAM动态随机存取存储器
SRAM比我们的DRAM速度要快！
SRAM比我们的DRAM耗电要低！
SRAM比我们的DRAM存储密度低！
                    
12，处理器指令的相关知识点！
拿ARM7来看，取指、译码、执行，三级流水线
                   
13、GCC编译相关知识点                                       
1）预处理阶段    gcc -E helloc -o helloi
2）编译阶段      gcc -S helloi -o hellos
3）汇编阶段	 gcc -c hellos -o helloo
4）链接阶段      gcc helloo -o hello
                   
14、ARM：是一家公司名字、也是一个技术名称、对一类微处理器的通称！
               
15、赋值运算符<逻辑运算符<关系运算符<算术运算符              
                 
举个栗子：判断一个字符是大小还是小写，            
ch>'a' && ch<'z'

vi/vim编译器相关操作：    
保存    :wq    :x 
不保存  :q! 
continue 和 break         
